Title: Isabelle Ducellier

----

Company: Directrice Générale de Pernod Ricard Suède

----

Companylink: http://pernod-ricard.com/

----

Programme: Programme Grande Ecole 1991

----

Baseline: Elle s’est expatriée pour devenir patron de PME chez le co-leader mondial des vins et spiritueux

----

Text: 

Qui sait si le destin d’Isabelle Ducellier s’est joué sur l’île des Embiez, propriété du groupe Pernod-Ricard qui accueillit le séminaire d’intégration de sa promotion, ou durant l’année où elle écuma les CHR (cafés, hôtels, restaurants) avec l’équipe du Petit Paumé ? Ou à sa sortie d’EMLYON, lorsqu’une représentante de Pernod-Ricard invoqua les arguments décisifs : « Les possibilités de carrière accélérée et diversifiée sont réelles pour les gens doués ».

Chez Pernod-Ricard, tout commence par le solfège du terrain et Isabelle Ducellier n’y échappe pas. Elle fait ses gammes comme chef de secteur auprès de la grande distribution et apprend la petite musique de nuit des implantations.

Après quelques impromptus au marketing dans les vins de table, elle devient la première femme chef de zone export. Elle orchestre les importateurs des liqueurs Cusenier en Scandinavie, en Allemagne, puis en Europe continentale, et même en Afrique du sud. A la clé : des contacts de haut niveau, mais trop de voyages pour une jeune mariée. « Grisant mais épuisant », résume-t-elle.

> On peut avoir envie de transmettre des valeurs, une culture, mais ça ne s’impose pas. Pour bien transmettre, il faut du respect, de l’exemplarité, de la convivialité, de la sincérité ￼￼et de l’amour pour les gens.

Le directeur général de la filiale de distribution suédoise lui propose de créer la fonction marketing. Isabelle Ducellier débarque dans sa chambre d’hôtel de Stockholm avec son mari et un nourrisson de deux mois. Première femme expatriée, elle tient la cadence : immersion complète, cours de suédois, recrutement d’une équipe, structuration des plans marketing de toutes les marques du groupe... Cinq ans et deux autres enfants plus tard, elle ajoute à sa partition la direction commerciale.

En 2002, le groupe rachète la marque polonaise Wyborowa et nourrit pour elle des ambitions mondiales. Isabelle Ducellier file allegro à Varsovie. Elle déchiffre cette fois-ci le marketing stratégique, compose la plateforme globale de la marque, mais reprend des avions avec la régularité d’un métronome. « Je rentrais le samedi épuisée, alors que mon mari sans emploi s’occupait de nos trois enfants. »
Si la Pologne est une patrie pour la musique, la vie n’y est pas forcément romantique comme Chopin ni structurée comme une polonaise. « Sans routes, sans trains, il fallait se battre sur tout, c’était vraiment dur. » Isabelle Ducellier espère une mutation, elle retrouve son sud-ouest natal comme directeur régional chez Pernod pour les CHR et encadre 50 vendeurs : 100 % d’hommes, autour de 50 ans et des gabarits de rugbymen. « Une vraie épreuve du feu, mais on a fini par vraiment bien s’entendre ! »

A l’annonce du projet de rachat de la marque Absolut, elle propose de retourner en Scandinavie. C’est en femme divorcée qu’elle revient à Stockholm en 2008, avec ses trois enfants et leur chat. Nouvel opus, une octave plus haut, celui de la direction générale, une première encore pour une femme dans le groupe.
En cinq ans, Isabelle Ducellier, en vraie mélomane, interprète sans fausse note l’intégration d’Absolut, met l’accent tonique sur le management et accorde le développement. « Les suédois étaient inquiets d’être rachetés par des français, dont ils n’ont pas une bonne image. Je suis heureuse d’avoir réussi à leur faire aimer Pernod-Ricard. »

Dans l’intervalle, Isabelle Ducellier a rencontré un viking : ensemble, ils dirigent un sextet d’adolescents de 12 à 17 ans. Une mélodie du bonheur qui lui ménage encore des pauses, pour son engagement comme Conseiller du Commerce Extérieur de la France, pour le polo... et surtout pour son piano à queue, son unique folie !