Title: Pauline Le Clere


----

Company: Présidente fondatrice de Perles d’histoire

----

Companylink: http://www.perlesdhistoire.fr/

----

Programme: Mastère spécialisé Entreprendre 2006

----

Baseline: Elle invente un métier qui préserve et valorise l’histoire des entreprises

----

Text: 

Il était une fois une jeune étudiante en marketing, qui, ne souhaitant pas s’enfermer dans un schéma trop prévisible, fut délivrée par le Mastère Entreprendre, créa la première agence d’ingénierie historique en France et eut de nombreux clients…
C’est ainsi que pourrait débuter l’aventure que vit Pauline Le Clere avec Perles d’histoire, start-up dédiée à la mémoire des marques et au rayonnement du patrimoine des entreprises.

Pauline Le Clere est une adolescente sans histoires, bonne élève et bonne camarade. « J’ai été élevée au sein d’une famille soudée, avec des racines fortes, dans l’idée que chacun peut réaliser ses propres rêves. » Elle cherche donc sa voie : Université Paris-Dauphine, six mois au marketing de Renault, trois mois de mission humanitaire au Bengladesh… Face à un avenir déjà tracé, elle change d’ère grâce à une amie. « Elle m’a parlé du mastère Entreprendre. J’ai vu l’ouverture de nouveaux possibles. Ce fut une expérience déterminante. J’ai réalisé qu’entreprendre était à la portée de tous, qu’il y avait pas besoin d’être une star charismatique porteuse d’une idée géniale.»

Reste à trouver l’Idée. « Depuis le Mastère, je baigne dans un écosystème d’entrepreneuriat très stimulant. J’ai mûri mon projet en fréquentant les cafés d’entrepreneurs, tout en faisant du conseil en stratégie dans un petit cabinet. »

> La condition de la liberté, c’est la connaissance. La manifestation du pouvoir de la liberté, c’est la créativité. La force des entrepreneurs réside justement dans cette capacité de donner du sens, d’inventer et de construire quelque chose de durable. Je crois intimement que tout le monde peut entreprendre, créer des emplois, faire bouger les choses.

Pauline Le Clere ouvre le premier chapitre de Perles d’histoire en 2008, pour transmettre l’histoire au sein des familles. « Je réalisais des films documentaires, dont la vocation était de renforcer les liens familiaux par le témoignage. » Elle recrute ses premiers clients dans son entourage, puis par le bouche à oreille. Mais l’activité est difficile à rentabiliser. « La première idée n’est pas forcément la bonne. Il fallait revoir le modèle économique. »

Elle diversifie sa clientèle, commence à proposer des prestations de numérisation d’archives aux entreprises. Elle perçoit alors qu’elle peut accompagner plus largement ces nouveaux clients. Et se constitue un réseau professionnel scientifique et technique pour préserver et valoriser l’Histoire dans les entreprises. 
Lauréate du Réseau Entreprendre Paris, elle participe à la naissance d’un ‘’marché de l’histoire’’ en France. « On m’a encouragée à développer le conseil et j’ai passé un cap. J’ai pu valider que ce positionnement de spécialiste de l’histoire d’entreprise répondait à un vrai besoin, de sens notamment. »
Perles d’histoire embauche son premier salarié en 2011 et développe pour une clientèle de grands groupes une chaîne complète de services, depuis la gestion des archives (organisation du patrimoine historique) jusqu’à la muséographie, l’édition et tous les projets de valorisation de l’histoire. 

Pauline Le Clere anime aujourd’hui avec bonheur une équipe de dix personnes, historiens et historiens de l’art, muséographes, archivistes, documentaristes, consultants, chefs de projet… « Nous sommes focalisés sur le conseil, l’ingénierie et l’accompagnement long terme et sous-traitons pour la valorisation une part de la production à des partenaires qualifiés.»
 
Sur ce marché neuf qui attire de nouveaux entrants, le prochain épisode de Perles d’histoire sera celui de l’accélération de la croissance. Pauline Le Clere a constitué pour cela un comité de pilotage et envisage des rapprochements sur des savoir-faire clés. 

Dans l’agitation des temps modernes, le temps long de l’histoire semble donner à Pauline Le Clere une sereine détermination. « Je vis un équilibre sur de nombreux points, personnels et professionnels. » Le soir, c’est d’ailleurs l’histoire sans fin de Perles d’histoire qu’elle raconte à ses filles de 3 et 5 ans… 
