Title: Alice Gentils

----

Company: Directrice des ventes de la Société des Bains de Mer de Monaco

----

Companylink: http://www.montecarlosbm.com/

----

Programme: MBA 1985

----

Baseline: Elle vend du rêve pour un groupe hôtelier emblématique de la Côte d’Azur 

----

Text: 

Il fait toujours beau sous le ciel de Monaco et dans la voix d’Alice Gentils. « J’ai la chance inouïe de travailler dans un cadre magnifique et de vendre des produits que j’aime. »
Mais de Cabris, le village perché de Provence où elle a grandi, au plus beau palace du monde qu’est l’Hôtel de Paris, l’un des somptueux établissements monégasques qu’elle commercialise, il y a plus que les 70 km indiqués sur la carte routière…

Alice Gentils reçoit une éducation peu conventionnelle, dans une famille d’artisans peintres sur soie où le sens esthétique prime sur la réussite matérielle. Elle apprend l’anglais, l’espagnol et le chinois, « 30 ans trop tôt ! », et envisage un MBA pour s’orienter dans le tourisme. « Mon premier acte libre fut de financer ma Business School, contre l’avis de mes parents qui voyaient d’un mauvais œil le monde des affaires ! » Elle compte parmi les 5 % de profils atypiques de la promo 1985, dont elle finira major. « L’enjeu n’était pas le même pour tous. Moi, passer de la fac de lettres à la meilleure école de commerce m’a complètement boostée ! » 

> J’adore ce thème de la liberté, qui a guidé toute ma vie. La liberté, c’est prendre le risque d’être authentiquement soi-même, même dans les environnements les plus codés et les plus policés. Ne sacrifions pas la liberté de parole et d’action à la sécurité !  

Sa première destination est la chaîne d’hôtels Méridien, alors filiale d’Air France, où elle explore le marketing à la direction commerciale Europe. « J’ai démarré dans l’hôtellerie par hasard ; mais j’ai rapidement compris que le secteur me plairait, avec ses dimensions Service et International.» 

Au retour de son premier congé de maternité, elle fait ses malles pour la direction des ventes de l’Hôtel Le Crillon, palace parisien mythique où elle apprend le vrai luxe. « La passion d’un produit  haut de gamme, la personnalisation extrême, la perfection au service du client. » Six mois plus tard, le directeur commercial quitte l’établissement. « Le directeur de l’hôtel, Hervé Houdré, m’a fait confiance pour reprendre le poste, alors que je n’avais pas l’expérience requise. » Elle chemine de politique tarifaire en fidélisation, de séminaires en incentives, et affiche au bout de cinq ans d’excellents résultats… Mais elle ne souhaite pas élever ses enfants à Paris. 
En 1996, son précédent manager lui propose de le rejoindre comme directrice des ventes à la Société des Bains de Mer, premier employeur privé de la Principauté. Qui refuserait de commercialiser quatre hôtels au bord de la mer, dont deux palaces, une trentaine de restaurants, dont le Louis XV qui fit connaître le Chef Alain Ducasse, et nombre d’espaces de réunion, de sport et de divertissement…?

Alice Gentils fait évoluer l’organisation commerciale au rythme des constantes et luxueuses rénovations, et anime aujourd’hui une équipe de 25 personnes. « J’aime transmettre ma passion pour les techniques de vente, la créativité, l’esprit positif, et l’envie ! On remporte beaucoup d’affaires par l’envie ! »

Elle garde les pieds sur terre. « Dans ce  métier, il est important de rester à sa place, de ne pas se confondre avec le client. Plus on monte en gamme, plus c’est vrai. »
. 
Son luxe est de trouver du temps pour elle, pour les voyages, la famille et les amis, et pour se consacrer davantage au réseau Forever Côte d’Azur. « Grâce à Emmanuel Ponçon, formidable d’intelligence et de générosité, j’ai compris que l’Ecole était une famille. Je suis d’ailleurs fière de cette initiative des Portraits. Elle humanise une école qui forme des gens pour faire du business et donne une nouvelle dimension qui me plaît profondément. »
