Title: Home

----

Text: 
##Les portraits d’entrepreneurs et les histoires d’entreprises

####*Comment le story-telling diffuse l’esprit d’entreprendre*

J’ai grandi dans l’idée que la vie est une aventure. La vie professionnelle, à travers l’entrepreneuriat en particulier, peut être un formidable terrain pour développer ses compétences, se confronter à ses forces et ses limites, se surprendre et s’épanouir, interagir, construire et innover avec les autres, contribuer à la transformation du monde
 
Depuis plusieurs années, j’écris des portraits de dirigeants et des histoires d’entreprises, pour mettre en lumière les différents ressorts et manifestations de l’esprit d’entreprendre : créativité, autoréalisation et dépassement de soi, optimisme, prise de risque, énergie, esprit de rébellion, vision, résilience, coopération, confiance accordée aux jeunes générations….
 
ENJOY !
 
Corinne Lapras