Title: Pierre-Emmanuel Grange

----

Company: Président fondateur de Microdon

----

Companylink: https://www.microdon.org/

----

Programme: ￼Mastère spécialisé NTIC Management 2002

----

Baseline: Il a créé la première entreprise sociale française dans la micro-collecte de fonds

----

Text: 

« Dites oui à l’arrondi ! », c’est le cri du cœur de Pierre-Emmanuel Grange, geek nourri dès l’enfance à l’action associative, qui a importé du Mexique la ‘’générosité embarquée’’ et créé la première entreprise sociale française de micro-collecte de fonds.

Il se connecte à l’Internet durant ses études au Royaume-Uni en 1998, met dans sa barre de tâches un stage chez Nomade.fr, le premier moteur de recherche français, et upgrade ses connaissances par le mastère spécialisé NTIC de Centrale Lyon-EMLYON.

Il part au Mexique à la requête de son premier employeur, un groupe américain, alors qu’il n’a dans sa mémoire vive que 3 mots d’espagnol, ‘’ Si, cerveza, beso’’. Faisant ses courses dans un supermarché, il ne comprend pas la question de la caissière, et tente le ‘’si’’ par défaut. Il constate alors que ses courses lui ont coûté plus cher ! Il comprend qu’il vient d’accepter d’arrondir son panier au profit d'une œuvre de charité.
Pierre-Emmanuel Grange active cette idée d’arrondi à son retour en France, conçoit un pilote de Carte-don et incube son projet chez PlaNet Finance, l’association spécialiste de micro-finance fondée par l’économiste et écrivain Jacques Attali.

> Tout le monde peut transmettre, dans une forme de symétrie solidaire et collaborative. Chez microDON, nous transmettons du sens dans les actes de la vie courante aux distributeurs et à leurs clients ; aux associations locales que nous accompagnons, des compétences ￼dans la collecte de fonds ; et à nos salariés, de l’énergie et de l’esprit entreprenant. 

De versions Bêta en crise financière, l’année 2008 remet en cause l’architecture : Pierre- Emmanuel Grange quitte PLaNet Finance et abandonne le modèle associatif de départ. Il configure en 2009 l’entreprise solidaire microDON, pour développer des financements innovants à partir de la Carte-don et de l’Arrondi sur salaire. « La générosité embarquée consiste à greffer une opportunité de don dans les transactions, pour apporter de la générosité dans les actes de la vie courante. Nous sommes cousins de la finance participative, entre une taxe Tobin volontaire et les pièces jaunes de Bernadette Chirac, mode 2.0.»

Suivent cinq années difficiles, malgré quelques recettes réussies. « J’ai démarré tout seul, il m’a certainement manqué un mentor et je n’ai pas fait assez de démarchage. Or, cela prend du temps de convaincre un DRH du dispositif, puis de le mettre en place. »

L’horizon se dégage enfin en 2013 : le prix de l’innovation solidaire de l’année décerné par la MIT Review et une intervention de Pierre-Emmanuel Grange au TEDx Paris ajoutent des octets au projet. MicroDON convertit de grands comptes à l’Arrondi sur salaire, lance l’Arrondi en caisse avec l’enseigne de distribution Franprix (groupe Casino), puis l’Arrondi en ligne avec le site de e-commerce Alloresto.fr et l’Arrondi sur relevés bancaires avec BNP Paribas.

« Je suis plus serein aujourd’hui, mais j’ai longtemps eu la boule au ventre, de l’incertitude de pouvoir payer les salariés à la fin du mois. C’est très dur à vivre. »

Après une première levée de fonds de 2012, microDON installe un nouveau programme d’utilité financière pour déployer plus largement ses outils. « Mon rêve est d’étendre l’arrondi en caisse aux grandes enseignes de distribution et de collecter plus de € 5 millions par an. » Un maxi défi pour la micro équipe de microDON, qui a développé son propre système d’exploitation, basé sur une gouvernance participative et une lucrativité limitée.

Si l’aventure entrepreneuriale fait parfois de lui un ‘’nolife’’, Pierre-Emmanuel Grange prévoit néanmoins de télécharger l’application mariage1.0 cette année et imagine d’autres fonctionnalités à son existence. « Que va devenir microDON ? Il faut être lucide, on veut plusieurs vies dans une vie. J’aurai peut-être un jour l’envie de transmettre à d’autres entrepreneurs ma passion solidaire. Mais j’ai d’abord un rêve à réaliser ! »