Title: Brigitte et Luc Zeller

----

Company: Directeur général adjoint de Vélioa environnement pour l'Asie - Directrice de l'innovation pour Nestlé grande Chine

----

Companylink: http://www.veolia.com/en

----

Programme: Grande Ecole 1981

----

Baseline: Ils perpétuent une lignée d’entrepreneurs EMLYON pour le monde

----

Text: 

Brigitte et Luc Zeller ont plusieurs vies : celle inscrite dans l’annuaire EMLYON, à laquelle il faudrait ajouter ‘’ambassadeurs EMLYON FOREVER pour l’Asie’’ et ‘’conseillers en mobilité familiale’’, tant ils sont sollicités par des étudiants ou diplômés qui s’apprêtent à s’expatrier en Asie, comme ils l’ont fait eux-mêmes vingt ans plus tôt.

Luc délégué de promotion, Brigitte assidue aux cours de marketing : ils doivent à EMLYON leur rencontre et leur déclic pour l’international. Pendant que Brigitte prolonge ses études par un MBA à Toronto, Luc effectue son Service National comme attaché culturel à Vancouver : la même envie d’évasion, le même pays, mais 3300 kms de distance tout de même !

> Quand on est senior manager de grands groupes, il faut accepter qu’on ne fasse que passer : on doit être performants et prévoir sa transmission.
> En Chine, on voit beaucoup d’entreprises familiales partenaires des joint-ventures.
> ￼Nous ressentons parfois la frustration de la création et de la transmission à nos enfants.
￼> Nous portons cet espoir entrepreneurial pour eux. 

A leur retour, les jeunes mariés s’installent à Lyon, débutant chacun dans un groupe, au marketing de la division Epicerie (cédée depuis) de Danone pour elle, au contrôle de gestion chez Veolia-Dalkia pour lui.
La naissance de leur cadet le 14 juillet 1992 annonce une petite révolution : après le rachat d’une biscuiterie locale avec Nestlé, Danone propose à Brigitte de partir à Prague pour créer la fonction marketing et former les tchèques. Dalkia y décrochant un contrat de chauffage urbain, Luc suit. « Nous découvrons le développement politico-économique de l’Europe de l’Est après la chute du mur. Nous sentions que nous faisions partie d’un mouvement historique, c’était fantastique. »

Dès lors, ils ne vont cesser d’accompagner les stratégies d’implantation des grands groupes européens dans les pays émergents, en conciliant leurs carrières respectives et une grande attention à l’autre.

En 1997, cap à l’Est : Danone propose à Brigitte la responsabilité du marketing Asie à Singapour et Luc suit encore, comme contrôleur financier des activités Eau et Déchets de Veolia. « Nous apprenons à connaître l’Asie du Sud-est dans des conditions de vie très agréables ! »

Mais 2002 met la famille à l’épreuve. Brigitte prend la direction du développement des biscuits pour les pays émergents. Basée à Paris, elle accumule les voyages, avant de jeter l’éponge. « La famille était éclatée, Brigitte revenait épuisée, tout le monde pleurait le jour de son départ. Mais nous n’avons pas envisagé de rentrer en France. »

Luc est promu chez Veolia à Shanghai et c’est Brigitte qui suit, comme directrice marketing pour la Chine chez Unilever, puis pour Lipton Asie. Leur fille aînée, rentre en France pour ses études, tandis que leur fils choisit d’apprendre le mandarin et de suivre sa scolarité au sein du système anglais.
Nouvelles migrations en 2005 : Brigitte, recrutée par Nestlé, rejoint Pékin. Luc fait la navette pendant deux ans, jusqu’à ce que Veolia déménage son siège Asie.

Depuis vingt ans, ils vivent en direct la fascinante ébullition de l’Asie. « Nous avons évolué chacun dans un secteur qui nous passionne. C’est très stimulant de travailler dans un pays en tel essor, sur des marchés qui offrent des opportunités multiples. Les idées et les projets avancent rapidement, tout le monde est marqué par l’entrepreneuriat et la vitesse. »

Depuis vingt ans, ils vivent également l’existence trépidante des pékinois : les déplacements, la pression de la concurrence et des résultats, le repos du dimanche, souvent consacré à leurs cours de chinois, la pollution, mais aussi les grandes réformes en cours de Xi Jinping.

Heureusement, ils ont pour se reposer leur maison de Pézenas, dans le sud de la France, où s’est d’ailleurs mariée leur fille Maud, désormais Singapourienne, avec Mourali, rencontré en 2010... durant leur MSc. à EMLYON ! Quatrième génération de Zeller diplômés de l’Ecole, après le grand-oncle Antoine et l’oncle Bernard. Une belle histoire de famille !