Title: Marie-Hélène Dray-Steinman

----

Company: Sénior Vice-Présidente de la division gestion privée de Merrill Lynch

----

Companylink: https://www.ml.com/

----

Programme: Programme Grande école 1995

----

Baseline: Elle travaille dur pour devenir une “one billion lady“

----

Text: 

Il faut se méfier des clichés. Marie-Hélène Dray-Steinman vit au soleil de Beverly Hills avec son mari artiste dans le cinéma et leurs quatre adorables enfants ; chaque matin, elle confie sa maison, qu’elle a décorée elle-même dans un style méditerranéen, à deux fidèles employées ; elle s’entraîne plus de dix heures par semaine pour courir le marathon de Los Angeles, comme chaque année depuis dix ans ; elle aime cuisiner le bœuf bourguignon et parler français en argot ; le soir, elle discute de mécénat dans des réceptions avec des gens beaux et brillants...

Aucune frivolité pourtant derrière cette réussite comme le permet l’Amérique, mais la volonté et la résistance d’une jeune femme professionnelle et compétitrice.

Marie-Hélène Dray-Steinman a 16 ans quand elle devient championne de France Junior d’échecs et orpheline de son père. Elle en hérite à 18 ans et par besoin de sécurité, investit dans un appartement. Etudiante, elle s’imagine évoluer dans un groupe international, « bien rangée, avec une carrière classique ».

> J’ai toujours bénéficié de mentors qui m’ont transmis une ambition positive :
> découvrir que les choses sont possibles, évacuer les doutes pour se réaliser professionnellement, révéler ses talents. J’ai aujourd’hui envie de transmettre et créer le groupe mentorat de l’Alliance EMLYON-Centrale Lyon aux Etats-Unis. Il n’y a finalement rien de plus gratifiant que de voir quelqu’un qu’on accompagne grandir et mûrir.

Elle vit une première expérience d’expatriée durant un stage à Londres pour la Banque Lloyd. Air France la recrute à sa sortie d’EMLYON, comme chef de projet à la direction générale. En pleine restructuration de la compagnie, elle travaille sur la productivité de la flotte et des navigants, sujet-clé des négociations avec les syndicats. « Deux ans mouvementés, mais un vrai apprentissage de la vision et du leadership aux côtés du Président. »

Elle trouve chez Air France la carrière internationale qu’elle espérait, de la négociation de haut vol pour les implantations mondiales de grands comptes américains, à un atterrissage à la direction générale de la filiale Suisse, en passant par une escale aux Etats-Unis.

Sept années à prendre de l’altitude, avec le management, la stratégie et les relations institutionnelles.
En 2003, pas de jet-lag, mais une intoxication à l’eau, alors qu’elle court son premier marathon à Los Angeles. Un des membres du staff lui sauve la vie, tombe amoureux, l’invite à revenir et finira par l’épouser. Elle se rapproche de l‘un de ses clients suisses, UBS, et prend un aller-simple pour la gestion privée en Californie. « Je me suis tout de suite sentie à l’aise aux Etats-Unis, fascinée par le monde de Wall Street. Mon expérience internationale a pris beaucoup de sens. »

Elle s’occupe de clients fortunés, sophistiqués, esthètes, philanthropes, qui connaissent le monde entier. Elle progresse à grandes foulées, jusqu’à être identifiée par le magazine Barron’s parmi les 300 femmes les plus influentes du métier (le Women Circle of Excellence) et repérée par la très puissante institution Merrill Lynch.
Changement de catégorie: telle une athlète, elle emporte avec elle équipe et portefeuille. Si elle gère aujourd’hui $500 millions, elle vise déjà le club très fermé des femmes qui ‘’pèsent’’ un milliard. « Cela va se faire, ce métier m’apporte tellement de plaisir et de liberté; il suffit que j’agrandisse mon réseau et que j’accompagne bien mes clients. »

Marie-Hélène Dray-Steinman en est convaincue et l’incarne : une femme peut ‘tout avoir’’.
Elle garde encore du souffle pour ses récents mandats d’administratrice, comme celui au sein de l’Alliance Sciences et Business de Centrale Lyon-EMLYON. « J’étais très orientée carrière et performance, mais j’ai eu un déclic à 40 ans, l’envie de donner, de partager mon expérience, de m’impliquer autrement. » Vous avez dit “over achiever“ ?!...