Title: Eric Bellion

----

Company: Dirigeant fondateur d'Américom

----

Companylink: http://www.americomtech.com/

----

Baseline: Il navigue entre course au large et promotion de la diversité humaine

----

Text: 

Eric Bellion est libre comme le vent, idéaliste comme les enfants, obstiné comme un breton, fascinant comme l’océan. « J’essaie de réaliser mes rêves, je ne veux pas être un passager du monde » déclare-t-il.

Le premier de ses rêves se forme à EMLYON.

« Je ne me posais pas beaucoup de questions à l’époque, l’école m’a appris l’imagination et la débrouillardise, de quoi envisager ma première quête, un tour du monde à la voile. »

Première et dernière escale conventionnelle chez Devoteam Durant deux ans, Eric Bellion cabote dans les eaux trop fréquentées du conseil et carène son voyage avec deux copains de promotion. Il en revient transformé, coskipper d’un voilier de 8 mètres, éveillé à l’Aventure et désireux de partager cet élan.

> La transmission est un mot précieux pour moi.
> Je crée des aventures pour les transmettre et ensuite pour les vivre.
> J’espère transmettre Team Jolokia pour en faire une académie de la différence.

L’un de ses coéquipiers a deux cousins infirmes moteurs cérébraux. Ensemble, ils conçoivent “le trajet de Kifouine“, un tour du monde à la voile virtuel du type crowdfunding. Une idée “folle“, qui embarque 45 jeunes sur 3 ans, pour vivre 15 jours d’un exotisme bien réel : safari en Afrique du sud, descente du Nil... « Dans une société obsédée par l’apparence et la performance, ce fut un voyage initiatique pour tous. » Le défi est énorme, l’expérience éprouvante mais fondatrice. Eric Bellion en tire un livre et deux films récompensés par de nombreux prix et garde une frustration : « ne pas avoir pu rendre ces jeunes adultes plus acteurs ».

Invité au Salon Nautique 2006, il croise l’aventurier tétraparésique Laurent Marzec et reprend le large avec lui pour Défi Intégration : réaliser un grand record maritime, avec un équipage mixte composé de sportifs valides et handicapés.

En 2010, après 3 ans de préparation, Défi Intégration rallie Port-Louis (France) à Port-Louis (Île Maurice) en 68 jours et fait tanguer les idées reçues sur le handicap. « Humainement, ce fut un apprentissage difficile et passionnant. Le handicap en soi n’est pas un problème, des solutions techniques existent. Les difficultés sont humaines, dans nos différences. »

Nouveau cap avec Team Jolokia, un bateau de course de 20 mètres qui accueille chaque année un nouvel équipage, enrôlé sur les différences (sexe, âge, handicap, expérience de la mer...). Team Jolokia s’engage dans les plus prestigieuses courses au large, comme la Fastnet Rolex Race en 2013, avec trois ancrages : démontrer par le sport de haut niveau que la diversité apporte de la performance, communiquer cette expérience au grand public via des partenariats TV et produire d’ici 2016 un premier livre blanc, avec des chercheurs pluridisciplinaires et l’Association Française des Managers de la Diversité.

« On surmonte les incompréhensions humaines à tâtons, en découvrant les autres et en se découvrant soi-même. Sur un bateau, on ne peut pas tricher. Plus chacun est lucide sur ses faiblesses, plus il est fiable et plus loin le groupe peut aller » observe-t-il.

Eric Bellion pourrait se contenter d’être le pilote, skipper et responsable fundraising du Team Jolokia. Il pourrait se satisfaire de ses sorties en kite-surf au large de la Rochelle. Mais il vogue déjà vers son prochain rêve : le Vendée Globe 2016, projet en solitaire qui bouclera 15 années de Vivre ensemble. « Ne pas oser, c’est déjà perdre. Je vise plus qu’une victoire. Je souhaite encore partager, créer du sens pour l’entreprise, mais différemment. » Navigateur, entrepreneur, explorateur de la diversité humaine, jusqu’au bout.

----

Programme: Programme Grande Ecole 2001