Title: Marc Ouayoun

----

Company: Directeur général de Porsche France

----

Companylink: http://www.porsche.com/france/

----

Programme: Grande Ecole 1995

----

Baseline: Sa passion de jeunesse l’a conduit vers la passion du management

----

Text: 

Le parcours de Marc Ouayoun démontre qu’on ne devient pas par hasard Directeur Général de Porsche France. C’est le fruit d’un attrait inconditionnel pour la marque, d’un acharnement souverain et de beaucoup d’engagement.

Il a 13 ans quand il visite le salon de l’automobile et pile devant le stand de la marque. « Travaille bien à l’école, pour t’en offrir une un jour », lui dit l’un des responsables Porsche, qui lui donne des brochures qui le font rêver. « Dans ma famille franco-allemande, Porsche incarnait la belle voiture d’ingénieurs, au design fort. »

> Je me suis orienté dans l’automobile par passion et j’ai découvert le management et la liberté d’agir dans un groupe à taille humaine. J’encourage les jeunes à choisir des entreprises qui visent l’excellence et favorisent la transmission des savoirs et des compétences, ￼parce que ce sont souvent les mêmes qui donnent à chacun sa chance et de l’espace pour s’épanouir. 

Etudiant à EMLYON, il s’oriente vers le marketing et effectue un essai chez Peugeot, comme assistant du chef de marché France. A sa sortie en 1995, les perspectives d’embauche sont maigres chez Porsche, alors au point mort. Marc Ouayoun choisit Mercedes et enchaîne durant dix ans les virages professionnels en France et en Europe. Il démarre à la promotion des ventes, bifurque vers Stuttgart pour participer à un projet de CRM européen très innovant à l’époque, avant de rejoindre l’écurie ‘’Relations clients’’ à Londres. « Le patron du programme de fidélisation et de conquête avait délocalisé une équipe multiculturelle qui fonctionnait comme une start-up, au cœur de la stratégie. »

Il revient en France en 2001 pour un circuit de formation à la distribution, voie express vers les concessions. Directeur d’un centre Smart à l’Ouest de Paris, il découvre clients, équipes de vente, indicateurs, méthodes de prospection et d’organisation des show- rooms... « Après une expatriation très privilégiée, je récupérais un contexte plutôt compliqué ; j’ai appris un peu douloureusement le management par la pratique ! »

Il fait le plein de bons résultats et accélère, pour la direction des cinq sites d’Ile de France, avec comme feuille de route le doublement des ventes, alors que sortent les modèles quatre portes et Roadster. « C’était une belle période de construction, je suis devenu un vrai patron de PME, un des plus jeunes chez Mercedes.. »

Il n’en oublie pas pour autant son amour pour Porsche, à qui il déclare sa flamme tous les trois ans, « pour provoquer le destin ». Il apprend fin 2005 que sa marque fétiche recherche un chef du département des ventes pour la France. « Sur le papier, je n’avais pas le meilleur profil ; c’était un nouveau métier pour moi, d’analyse du marché, de planification et de gestion des stocks, d’animation commerciale ; les candidats internes et externes étaient très nombreux, mais j’étais hyper motivé. »

Il manœuvre durant les deux mois que dure le recrutement pour faire valoir ces dix années de pilotage, avec succès. « Je me suis mis une grosse pression, travaillant jour et nuit sur mes premiers mois d’apprentissage. »
Tandis que Porsche conduit une stratégie de long terme pour devenir le 1er constructeur de voitures de sport au monde, Marc Ouayoun monte en régime et accède à la direction générale en 2012, carburant aux challenges et à la performance collective.

Deux ans plus tard, il a sous le capot 37 centres Porsche exclusifs et € 300 millions de ventes annuelles, et ce ‘’job de rêve’’, particulièrement exigeant au quotidien, ne freine pas ses sentiments pour la marque. Bien entendu, il roule en Panamera, mais il entretient également des liaisons parallèles avec ses voitures anciennes, une vieille DS et une Coccinelle qu’il engage dans des rallyes.