Title: Karen Vernet

----

Company: Directrice de marchés pour le groupe Le Printemps

----

Companylink: http://www.printemps.com/

----

Programme: Programme Grande Ecole 1995 / MSc in Management 

----

Baseline: Elle donne aux marques et aux équipes vision et ambition

----

Text: 

En vingt ans, Karen Vernet a changé d’entreprise, de marché et de métier, son expertise marketing ayant progressivement fait place au management de centres de profit. Mais à chaque expérience demeure intacte sa volonté de convaincre par le leadership et les résultats. « Je reviens souvent aux 5C, - cœur, cerveau, culot, chance, courage – à la base de tout retournement. Ils se déclinent dans la vision, la perfection de l’exécution, la sincérité que l’on doit aux équipes. »

Elle est l’une des premières étudiantes à organiser sa scolarité ‘’ à la carte’’ et passe une année de césure au sein de la division Coiffure de L’Oréal. Elle ne coupe pas à la formation de deux mois sur les produits, ni à l’immersion-terrain décoiffante, comme VRP remplaçante sur la France entière. « On se retrouve seul avec sa voiture, sa tournée et son objectif de ventes quotidien. Les journées sont éreintantes, mais il faut l’avoir fait ! » Elle termine son stage au siège à tresser une nouvelle offre de services sur mesure pour les coiffeurs. 

Jeune diplômée, elle goûte à l’agroalimentaire au sein du groupe Danone. Elle fait festin d’innovations pour notamment les produits frais Marie, avant de s’exercer avec gourmandise aux 4P chez Amora Maille « avec des budgets fantastiques ! ».

> La liberté donne le pouvoir de faire de vrais choix, de changer de secteur, de se lancer dans des aventures inconnues, de concevoir et faire partager une vision de rupture dans des situations difficiles.
> À chaque nouveau défi me revient un précieux conseil que j’ai reçu plus jeune : ‘’avance sans crainte’’.

Quand Danone se recentre, l’activité est cédée et la ‘’reine de la mayonnaise’’ se met à la diététique, en tant que Chef de Groupe chez Distriborg, propriétaire des marques Bjorg et Gayelord Hauser. Changement de régime dans cette PME visionnaire, riche en autonomie et, à l’époque, faible en process. Elle revitalise la marque Gayelord Hauser en France, puis nourrit la réflexion stratégique européenne de la catégorie Diététique et Compléments alimentaires. Nommée Manager Comptes Clés, elle assimile ensuite les techniques de négociation et l’approche stratégique du portefeuille clients. « Les marketers ont tendance à penser que leurs produits sont les plus beaux du monde, mais la distribution vous parle de marge au m² ! »  

En 2006, Marrazzi, leader mondial de la décoration céramique, recherche pour sa filiale française un directeur marketing qui saura bâtir une marque Luxe pour redresser ses activités. « Je passais de manager Haut Potentiel dans l’alimentaire, à la solitude d’un bureau et une feuille blanche dans la start-up locale d’un grand groupe d’un secteur inconnu ; c’était le grand saut, un méga-risque ! »

Habitée par le projet, elle rencontre les professionnels du luxe, vit un coup de foudre avec les produits, défie la R&D et crée de toutes pièces la marque Démesure avec l’architecte Christian Biecher.

Nouvelle saison pour Karen Vernet en 2009, quand le Printemps l’appelle pour rénover son département Maison/design. Elle y réintroduit la Mode grâce aux activités Luxe et Mobilier/lumière et lance avec succès une marque propre de linge de maison. « Le département était sous-valorisé, l’équipe à remotiver, la vision à reconstruire. La réussite a recréé de l’attention en interne. »

Elle dit aussi oui au Mariage et crée une collection de robes de mariée exclusive, signée Maria Luisa (Fashion Editor du Printemps). Elle embarque avec elle le secteur des Voyages, qu’elle oriente vers le sur mesure et l’émotion. Début 2014, elle endosse encore la Mode Homme et prépare le Printemps de l’Homme du futur…  Enfin, on lui confie le renouveau des marques propres du groupe pour l’ensemble des marchés… Et demain ?!... « C’est la beauté du commerce, de faire de chaque nouvelle journée une prouesse humaine. »

