Title: Entrepreneurs Forever 2014 - Vivre c'est transmettre

----

Parution: 2014-09-12

----

Embbedlink: 

----

Text: L’accueil a été enthousiaste pour le premier tome en 2013 de la collection de portraits ENTREPRENEURS FOREVER, dont le réseau des diplômés d’EMLYON Business School m’a confié la réalisation. Les lecteurs ont été sensibles à ces histoires, ont apprécié ce qu’elles exprimaient des diplômés d’EMLYON et de leurs valeurs, oint salué la forme originale du recueil.
Pour ce deuxième tome, l’esprit reste le même, avec des parcours uniques et diversifiés, qui, ensemble, témoignent du bonheur d’entreprendre : le champ de possibles offert par l’Ecole, les expériences fécondes d’expatriation, le sens du défi et du risque, l’énergie dans les difficultés, le sentiment de liberté et de responsabilité, la révélation des talents, la fidélité à soi-même.