Title: Marie-Laure Mazaud

----

Company: Directeur des investissements chez CDC infrastructure

----

Companylink: http://www.cdcinfrastructure.com/

----

Programme: Master en Ingénierie financière 1991

----

Baseline: Elle rend possible les grands projets d’infrastructures

----

Text: 

La détermination est capitale chez Marie-Laure Mazaud. Elle a toujours souhaité faire de la finance et en expérimente depuis 20 ans toutes ses facettes : banque, assurance, fonction support, exploitation et investissement, avec à son actif, la finance d’entreprise, l’international et le management. Elle ignorait que lui viendrait le goût des challenges et des grands projets industriels.

L’Edhec lui semble une école un peu trop marketing pour ses desseins ? Elle passe un B.A. en gestion à Brighton (Royaume-Uni) et suit le Master en Ingénierie Financière d’EMLYON. Son ami part au Japon ? Elle décroche un contrat local de 18 mois à Tokyo comme analyste au Crédit Lyonnais. « En 1991, c’était un vrai saut dans l’inconnu, dans un pays aux codes forts, à la conquête de l’Asie. »

A son retour en France en 1993, elle prend une option chez Citibank comme chargée d’affaires, pour trois grands groupes industriels, Alcatel-Alstom, Thalès et Air Liquide. « Nous étions des outsiders par rapport aux banques franco-françaises. J’initiais des mandats au niveau mondial, des lignes de crédit aux opérations de haut de bilan. »

> Dans mes évolutions professionnelles, je suis souvent arrivée dans des situations complexes ou de vacance, et donc sans vraiment personne pour me transmettre quoi que ce soit.
> Dans ces cas-là, il faut savoir mobiliser seul ses qualités d’écoute, d’observation, de persévérance
￼et de négociation pour s’intégrer et construire sa vision. Cela peut devenir une force.

Puis elle emprunte la voie de l’assurance-crédit, à la Coface. La démission de son supérieur durant son congé de maternité aurait pu la déstabiliser. Elle spécule ! « Je sentais un gros potentiel. Un mois après mon accouchement, j’ai envoyé mon plan stratégique à la Direction Générale, alors que l’on ne m’avait rien demandé ! Je suis arrivée à la rentrée avec une solution, du culot et de l’enthousiasme : tout le monde a signé ! »

Les deux premières années sont âpres, à valoriser nouvelle équipe et nouvelle offre de services auprès du ministère de tutelle et des clients, sur un marché mondial très concurrentiel. « Dans des projets impliquant des personnes de plusieurs nationalités, aux objectifs différents, il faut se montrer ouvert, méticuleux et patient, pour conclure et faire vivre dans le temps des compromis équilibrés. »

Marie-Laure Mazaud voyage partout dans le monde, grandes capitales et pays émergents, actualise son carnet d‘adresses et renforce ses positions par de belles réussites. « J’ai amené des changements profonds sur l’écoute client et l’exposition à l’international. Après neuf ans, j’étais dans ma zone de confort. »
En 2004, elle arbitre pour l’un de ses clients historiques, Alcatel. Comme directeur du financement des ventes et de la trésorerie pour la filiale chargée de l’international, elle assure le support financier aux ventes : appui des commerciaux, gestion des contrats, des risques de change et des expositions pays, chasse au cash...
« Mon prédécesseur était parti, le contexte était délicat, je ne me suis pas démontée, je me suis rapprochée du terrain pour soutenir au mieux le business. »

Elle consolide et en 2008, évolue vers des fonctions de financements structurés et de projet à la direction financière de la holding, avant d’être nommée directeur des financements internationaux, du crédit et du recouvrement, avec une équipe de 45 personnes. Parmi ses partenaires, CDC Infrastructure, bras armé de l’Etat français pour l’accompagnement en fonds propres des grands projets.

Le temps est venu pour Marie-Laure Mazaud de se remettre au service de l’intérêt général. Première femme membre du Comité de direction, elle anime depuis 2013 les secteurs Transport et Environnement, qui représentent 70 % des projets montés en PPP (Partenariats Public-Privé) ou concession, tel le Viaduc de Millau. Initiée à ses nouvelles fonctions d’administratrice au bénéfice de grands projets d’infrastructure... elle apprécie !