Title: Alexandre Popoff

----

Company: Directeur général de Zone pour l’Europe de l’Est, membre du comité exécutif de l’Oréal

----

Companylink: http://www.loreal-paris.fr/

----

Programme: Programme Grande Ecole 1986 / MSc in Management 

----

Baseline: Il fait partie des 16 Top dirigeants du leader mondial de la beauté

----

Text: 

L’Oréal a permis à Alexandre Popoff de vivre une aventure professionnelle à son image, cosmopolite : né à Paris d’un père d’origine russe et d’une mère néerlandaise, il a passé ses six premières années aux Etats-Unis et les onze suivantes en Belgique, avant de parcourir le monde entier pour le leader mondial de la beauté, tant et si bien qu’il parle aujourd’hui sept langues. « Je ne vois pas comment faire du bon marketing sans connaître la langue et la culture d’un pays. »

A EMLYON, il joue au rugby, rencontre sa future femme et suit la spécialisation Finances d’Yves Romanet. « J’avais une vision assez romanesque de la finance, j’avais lu ‘’un homme d’influence, Siegmund Warburg’’ de Jacques Attali ! »
Il s’ennuie vite à financer les entreprises françaises exportatrices au sein d’un grand réseau bancaire et envoie diverses candidatures. « J’avais 27 ans et l’on m’a dit que c’était risqué de changer d’orientation après deux ans dans la finance… Il ne faut pas se laisser contraindre par les déterminismes. »

L’Oréal l’engage comme représentant dans la région d’Orléans pour Dop et Cadonett. « Je suis passé des cocktails dans les ambassades aux implantations aux aurores dans les hypermarchés. » Il apprend le marketing des produits Grand Public et en 1993, devient directeur marketing sur quatre grands pays d’Europe pour Garnier et Gemey.

> Il est dans la culture de l’Oréal depuis l’origine de donner le maximum de liberté à ceux qui sont dans le feu de l’action et de récompenser ceux qui savent user de cette liberté pour produire avec leurs équipes de l’innovation, de la croissance et des résultats.

Sa première expatriation en 1995, comme directeur général au Portugal, est une révélation. « J’ai compris que j’étais fait pour ce job : avoir toutes les manettes en mains pour faire croître le chiffre d’affaires et la rentabilité. Mon troisième enfant est né là-bas, c’était une période bénie, passionnante. »

15 mois en Russie après la crise du rouble le forment au management de l’urgence. 
Après un intermède de quelques années dans l’hexagone, qui le mène à la direction générale France de la Division des Produits Grand Public, il reprend définitivement le chemin de l’international en 2007.

Il coordonne la Zone Afrique-Orient-Pacifique, d’abord pour la Division des Produits Grand Public qu’il connait bien, puis pour les quatre divisions du groupe. « Je suis allé onze fois en Inde en 2 ans et demi, à chaque fois les yeux et les oreilles grands ouverts, pour comprendre la sociologie, les rites, la cuisine, l’influence de l’histoire, le lien entre le maquillage et la culture… »

En Janvier 2010, il intègre le Comité Exécutif du groupe comme directeur général de Zone pour l’Amérique Latine et pour l’Afrique / Moyen-Orient. « Le métier consiste à porter haut la voix de la région dont on s’occupe, stratégiser la vision géographique par division, grandes marques et catégories, et faciliter les interactions entre les patrons ‘’Pays’’ et les directions opérationnelles et fonctionnelles. »

Où qu’il soit, il commence toujours par la visite terrain. « C’est un moment important, très révélateur, où les équipes en place partagent leur connaissance, profonde et intime, de leur marché et de leur métier. »

En 2013, Alexandre Popoff prend la direction générale d’une nouvelle zone, l’Europe de l’Est et ses 32 pays.  « Je souhaite modifier radicalement la physionomie et le potentiel de développement de la zone. La consommation en hygiène-beauté n’a pas encore atteint un haut niveau de sophistication. Comprendre la culture et les mentalités permet de suivre l’émergence de la classe moyenne et ses aspirations en matière de beauté. »

Le langage qu’il manie le mieux semble être celui de la croissance, l’esperanto de l’Oréal.

