Title: Patrick Peronnet

----

Company: Président de Supply Chain Services International (SCSI)

----

Companylink: http://www.scsinternational.com/

----

Programme: AMP/CPA 2003

----

Baseline: Il a renoncé à produire en France pour déployer ses services partout dans le monde

----

Text: 

Patrick Péronnet vit entre Chicago et les sites SCSI disséminés dans le monde, auprès de ses clients de l’automobile, de l’aéronautique ou du nucléaire. « Le même effort aux Etats-Unis produit 50 fois plus d’effet qu’en France ! SCSI a vite grandi ! »

Il lui a fallu près de 20 ans, une succession d’expériences, le désir répété d’entreprendre et la confiance d’un client, pour se fixer dans l’Illinois, dans les services de logistique avancée et de support qualité.
Entrepreneur et mécanicien né, Patrick Péronnet suit un double cursus de génie mécanique et de commerce, tout en travaillant dans l’entreprise d’emballages techniques créée avec son père. « J’ai aimé la création, l’excitation de l’aventure, la polyvalence, les choix industriels... »

Il effectue un stage dans la filiale française d’une jeune entreprise appelée... Microsoft ! « Je n’étais pas fait pour les modèles éphémères de la distribution informatique. Le côté industriel me manquait. »
Au même moment se diffusent en Europe les méthodes de production Toyota et l’approche Qualité. Patrick Péronnet débute comme responsable Qualité à temps partagé pour des PME de mécanique. Cette introduction industrielle marque la phase ‘’d‘admission’’ de son parcours à quatre temps.

> J’aimerais transmettre aux jeunes l’envie d’entreprendre et d’avaler le monde. Je leur dis : allez-y, c’est bien plus facile que ce que vous imaginez et vous allez prendre un plaisir inimaginable.
> ￼￼Et surtout, n’oubliez pas l’industrie, il n’y a pas que la Silicon Valley !

Le temps suivant, de ‘’compression’’, dure sept ans, durant lesquels il exprime ses qualités de manager au sein d’un des fleurons de la mécanique lyonnaise. Il vit une concentration d’évènements tumultueux et formateurs : acquisitions, première cession, reprise et redressement par l’ancien actionnaire, nouvelle cession...
Même à la tête de la division mécanique (600 personnes) et de la Qualité du groupe (3000 personnes), il se sent à l’étroit. « Je ne pouvais pas rester à la merci des décisions de l‘actionnaire et en venir à trahir mes promesses. »

En 1997, son client américain Caterpillar l’encourage à créer son entreprise, ce qu’il fait sans attendre, avec l’un de ses collègues. Voici venu le temps de la ‘’combustion’’. Patrick Péronnet rachète en Rhône-Alpes une PME de 50 personnes en redressement judiciaire et investit € 10 millions en matériel, avec l’appui de son ancien mentor, qui devient son actionnaire majoritaire.

Afin d’assurer le suivi Qualité de ses composants moteur jusqu’au client, il fonde SCSI à Chicago en 2001, plein d’inquiétude. « Nous avions des idées préconçues sur les Etats-Unis. Nous pensions mettre dix ans à rentabiliser, mais Caterpillar a été tellement satisfait qu’il a proposé d’étendre les services à ses autres fournisseurs. »

En 2003, il dirige le 4ème plus gros exportateur de mécanique en France et décide de suivre le cycle AMP/CPA, comme son père. « Un régal phénoménal ! ».

Des dissensions dans l’actionnariat, et les deux associés minoritaires réalisent une analyse stratégique des activités, la mécanique en France et le support aux Etats-Unis. « Nous avons écouté notre client et nos tripes, renoncé à la production et conservé SCSI, seuls actionnaires à 50/50. »

4ème temps, celui de ‘’l’échappement’’, vers l’international. En sept ans, SCSI, passe de 60 à 550 collaborateurs, pour réaliser aujourd’hui $ 40 millions de chiffre d’affaires. « La croissance, c’est comme le ski sur le verglas, ça met tous les sens en alerte, c’est assez grisant. »

S’il partage sa vie entre trois continents et son temps libre entre sa fille et ses voitures (anciennes et de circuit), Patrick Péronnet n’en perd pas le sens de l’humour : « Ne nous prenons pas au sérieux ; nous sommes humains ; nous arrivons tout nus et repartirons tout nus!»