Title: Sylvie Guinard

----

Company: Présidente de Thimonnier

----

Companylink: http://www.thimonnier.com/

----

Programme: MBA 2002

----

Baseline: Elle vient de racheter une PME industrielle à sa famille

----

Text: 

Le sourire radieux de Sylvie Guinard apparaît régulièrement depuis quelques mois dans les médias. Cette jeune maman qui rêvait de devenir astronaute a trouvé sa bonne étoile, en rachetant l’entreprise Thimonnier, créée il y a plus de 150 ans. « Je dis souvent, notamment aux jeunes filles : n’ayez pas peur de l’industrie. Le décalage est important entre la réalité stimulante que je vis et la perception que les jeunes en ont. »

Marquée par l’aventure spatiale, Sylvie Guinard effectue ses études d’ingénieur à l’ESTACA (Ecole Supérieure des Techniques Aéronautiques et de Construction Automobile). En 1996, lors d’un stage au CNES (Centre National d’Etudes Spatiales), elle assiste aux premiers lancements d’Ariane 5. « J’ai aimé ce monde de passionnés, où même les échecs sont vécus, analysés et surmontés collectivement. »

Cette expérience met la jeune diplômée sur orbite chez l’un des fournisseurs de composants d’Ariane 5, filiale du futur groupe Safran. Ingénieure d’affaires dans cette PME qui opère sur de nombreux sujets, du char Leclerc aux tramways, elle aborde l’industrie comme un vaste champ d’aubaines.

> J’ai de la reconnaissance pour les actionnaires familiaux qui ont accepté de me céder le capital. Ils ont considéré cette opération comme une cession industrielle, même si je suis de la famille. D’une certaine façon, cela me libère : à moi de fixer le curseur entre ￼les transformations que j’estime nécessaires et la fidélité à ce que m’a transmis mon grand-père.

Une opportunité professionnelle de son mari dévie sa trajectoire sur Lyon. A force de réponses négatives à ses candidatures, – trop jeune, trop qualifiée –, Sylvie Guinard décide de créer son activité. Son grand-père Louis Doyen l’attrape au vol pour lui parler de l’entreprise familiale, une PME dont les origines remontent à l’invention de la machine à coudre en 1830. « Tu es une fille, je n’ai pas pensé à toi pour la relève, mais si tu veux entreprendre, c’est différent », reconnaît-il.

Louis Doyen, inventeur de la soudure du PVC par haute fréquence, détient plusieurs brevets dans le domaine de l’emballage. Il règne par son charisme et ses intuitions technologiques sur une entreprise de plus de 100 personnes, qui réalise à l’époque € 13 millions de chiffre d‘affaires dans la conception et la fabrication de machines d’emballages souples pour l’hygiène, l’alimentaire et la santé. « Je n’ai pas été élevée dans le culte de l’entreprise familiale ; mon père, des oncles et cousins, y travaillaient pourtant » précise Sylvie Guinard.

Elle réserve sa réponse et prend deux précautions : suivre un MBA à EMLYON et s’assurer qu’elle durera plus qu’une comète. En septembre 2002, épaulée par son grand- père, elle entreprend une première révolution, en donnant la priorité aux affaires rentables, avant de pointer son télescope sur les méthodes du bureau d’études, pour y apporter la culture du budget et des délais.

Mais en 2006, de retour de son 2ème congé maternité, Sylvie Guinard découvre une entreprise au bord de l’éclipse : ventes divisées par deux, trésorerie à sec, plan social, tiraillements familiaux... C’est finalement l’opportunité de changer l’atmosphère et de travailler sur les fondamentaux. En sept ans, Thimonnier redevient une entreprise en croissance, rentable, fortement internationale, tout en continuant à concevoir et produire en France.

Nommée présidente en 2009, Sylvie Guinard fait valoriser l’entreprise en 2011 et en 2013, tente le big-bang : elle demande de pouvoir racheter la totalité du capital aux douze actionnaires familiaux. Pour évaluer sa légitimité, elle sonde les équipes, qui lui répondent : « On a de l’estime pour votre grand-père, il a jugé que vous seriez à la hauteur, le sujet est clos ».

Depuis, même si elle n’est pas astronaute, elle vit en apesanteur ! « Etre actionnaire, ça change beaucoup de choses dans ma tête, je suis époustouflée par mon acte, cela me donne des ailes ! »