Title: Ségolène Moyrand-Gros

----

Company: Responsable de la communication du groupe Gattefossé

----

Companylink: http://www.gattefosse.com/

----

Programme: MBA 2013

----

Baseline: Elle fait son chemin dans la gouvernance de la PME familiale

----

Text: 

Longtemps, Ségolène Moyrand-Gros s’est levée de bonne heure, pour accompagner le samedi son grand-père à l’usine créée en 1880 par sa famille. « C’était magique de courir dans les allées désertes, de sentir les odeurs de distillation. Mon grand-père était un personnage merveilleux, petit-fils du fondateur, très curieux, apprécié et respecté. Il compte beaucoup dans ma relation affective à l’entreprise. »
Attirée par l’international, elle acquiert un bagage généraliste dans une école de commerce et réalise des stages dans de grandes entreprises. « J’ai été déçue ; dans ces grosses structures, je ne voyais pas la finalité de mon travail. »

Une mission pour une filiale de Gattefossé l’éveille au marketing industriel : elle en fait sa spécialité en passant un Master. Elle termine ses études par un stage au siège, où elle participe à la création d’un magazine professionnel. C’est son karma !

>  La transmission dans une entreprise familiale interroge naturellement la succession.
> Cela s’anticipe, pour choisir la bonne personne en fonction de l’actualité, sans déterminisme.
> Des directeurs généraux ont assuré la transition de mon grand-père à mon père, mais le succès et l’indépendance tiennent en tout cas à la représentation de la famille dans la gouvernance et à la transmission de fondamentaux aux jeunes générations : savoir, culture, philosophie... 

En 2005, Gattefossé est plus que centenaire et rassemble 240 collaborateurs dans le monde, avec onze filiales de distribution et un savoir-faire internationalement reconnu dans la conception et la production d’ingrédients de spécialités pour la santé et la beauté : principes actifs d’origine végétale, agents de texture fonctionnels, excipients lipidiques... « J’ai retrouvé ma madeleine de Proust, les valeurs d’entrepreneuriat, d’innovation, de respect, dans lesquelles j’ai grandi, le jardin botanique et les parfums ! »

Elle débute son initiation par le marketing international. « Sans bagage scientifique et avec mon étiquette de ‘’fille de’’, les premières années ont été rudes. Mon père, président de l’entreprise, ne me donnait aucune instruction, j’ai compris toute seule. La légitimité est venue de l’attachement à l’entreprise, ses produits, ses clients, ses équipes. Et d’un comportement fait, je l’espère, de sourire, écoute, implication, confiance... »

Nouveau point énergétique en octobre 2008 : elle doit assurer seule une présentation devant des distributeurs réunis à Istanbul. « J’avais encore peu d’ancienneté, mon père avait dû rester France car mon grand-père était à l’hôpital, c’était la première fois que je montais au créneau comme cela. »

Elle revient à Lyon en 2009 pour créer le poste de responsable communication. ‘’La communication au service de la stratégie’’ comme mantra, elle développe un nouveau site Internet, met en scène les 130 ans de l’entreprise, inaugure un nouveau bâtiment... Mais elle cogite également sur son avenir. « J’ai commencé à m’interroger sur ma carrière, dans ou hors Gattefossé, je sentais qu’il me manquait des outils. Mon père m’a encouragée à enrichir mon parcours. »

Elle se décide pour un MBA à EMLYON, sur les traces de son père Jacques Moyrand, AMP/CPA 1987. « Une étape déterminante de ma vie personnelle et professionnelle, au bon moment dans mon cheminement. Cette aventure m’a fait grandir de dix ans, donné confiance, offert de belles rencontres. C’était passionnant de travailler avec mes camarades de promotion sur le cas Gattefossé et de réfléchir à mes motivations profondes. »

Nouvelle révélation à son retour : Ségolène Moyrand-Gros est nommée administratrice de Gattefossé. Première femme parmi huit membres, elle profite de cette nouvelle posture pour percer les mystères de la gouvernance et chercher sa vérité.

A cette heure-ci, entre deux asanas, l’adepte du yoga médite peut-être avec son nourrisson la longue histoire de Gattefossé. « J’ai une grande chance de vivre une vie professionnelle avec autant de cohérence et d’harmonie. C’est important pour moi, au moment où je fonde ma propre famille, de rester dans cette recherche globale d’équilibre de vie. »