Title: À propos

----

Text: J’ai sauté le pas de l’entrepreneuriat en 2006 avec Corpoé, pour mettre au service des décideurs mon expérience très opérationnelle des affaires et contribuer par la compréhension des marchés, l’innovation et la mobilisation des parties prenantes, au développement des marques, des entreprises et des organisations. J’aime par dessus tout produire des dispositifs sur mesure pour accélérer les projets stratégiques, marketing et communication de mes clients. 

En quelques traits :

- J’ai une double expérience Conseil et Entreprise et une formation éclectique qui vont de pair avec ma curiosité : diplômes de sciences humaines et sciences économiques, MBA d’EMLYON, Master 2 en Gestion des Ressources Humaines et Master 2 en Intelligence Economique
- J’ai écrit plus de 200 portraits de personnalités et sagas d’entreprises
- J’ai animé près de 150 évènements, forums, séminaires, ateliers, démarches internes et externes, de 10 à 1000 personnes, dans les secteurs les plus variés.
- J’ai coproduit le premier évènement collaboratif en France pour innover en management : Animax le Lab du management (novembre 2014). www.animax.management.
- Je suis intervenue comme speaker au premier TEDX INSA sur le thème : pourquoi faut-il aimer les innovateurs ? (mettre lien ?)
- Je suis l’auteur de la première étude de cas de « story-telling apprenant » réalisée par EMLYON Business School (à l’initiative de Thierry Picq, directeur académique), sur le thème : « Expéditions himalayennes des années 50, quels enseignements pour le management d ‘aujourd’hui en situation d’incertitude ? »
- Je préside le club EMLYON au féminin pour Rhône-Alpes. A ce titre, j’ai participé à la fondation en 2013 du Réseau Economique Féminin (REF), fédération unique en France, rassemblant une quinzaine d’associations professionnelles féminines. (Lien)
 
Avant Corpoé, j’ai occupé des fonctions de développement stratégique, notamment comme directeur Business Intelligence et Acquisitions de la division Europe du groupe international Wessanen. J’ai débuté ma vie professionnelle dans les études marketing et les techniques de créativité.

Engagée dans différents programmes en faveur du développement économique, de l’entrepreneuriat et de l’innovation, je suis une observatrice et passeuse passionnée des enjeux d’entreprises et pratiques émergentes.

Et j’ai toujours aimé écrire, convaincue du pouvoir des mots, associés aux idées.

##Pour en savoir plus sur Corpoé

Corpoé accompagne les dirigeants et leurs équipes dans leurs projets stratégiques, marketing et communication, de façon concrète et pragmatique, en favorisant l’esprit pionnier = cette capacité à ne pas subir, à inventer, à s’adapter, à co-construire, à créer du sens, du lien et de la valeur, autour du client, avec les parties prenantes.

Corpoé produit des dispositifs sur mesure à partir de trois savoir-faire :

- Exploration : études de marché et expérience / parcours client ; évaluation de potentiels ; benchmark et veille concurrentielle
- Coo-production : conception, production et animation de workshops / ateliers (projet d’entreprise, innovation produits et services, transformation…)
- Mobilisation : schémas et contenus de communication éditoriaux et évènementiels  (forums et tables rondes clés en mains, interviews, conférences insolites, portraits de personnalités, sagas d’entreprises, speech writing…)

Corpoé, l’esprit pionnier est une petite agence, mais qui sait déployer des dispositifs originaux et structurés avec ses partenaires, autour des mêmes valeurs : inventivité, agilité, frugalité, coopération, utilité, engagement. 

http://corpoe.com

