Title: Philippe Eyraud

----

Company: Président de Mixel

----

Companylink: http://www.mixel.com/

----

Programme: MBA 1987

----

Baseline: Il dirige avec passion la plus petite multinationale française

----

Text: 

Philippe Eyraud aime à se présenter comme un ‘’agitateur’’. Derrière cette malice, deux vérités : la société qu’il dirige fabrique des agitateurs pour les industriels du monde entier ; et depuis près de 30 ans, il milite pour l’esprit d’entreprendre et l’international avec une fougue sans pareil et un certain sens de la provocation.

Il choisit des études concrètes de Génie Mécanique et les complète d’un MBA à EMLYON. Dans le cadre de son Service national en entreprise (le V.I.E. d’aujourd’hui), il s’envole pour le Poste d’Expansion Economique de Singapour. Durant 18 mois, il affûte les entreprises industrielles françaises qui recherchent des débouchés sur la zone et arrondit ses fins de mois en bricolant des adaptateurs téléphoniques pour les français de passage. « J’ai découvert l’étendue du monde et l’interculturel, et je suis revenu avec 90 000 francs. »

A son retour, il dégrossit l’export de Mixel, société d’ingénierie hébergée par l’entreprise familiale de mécanique.

En 1991, il a 27 ans quand l’un des associés de Mixel entend céder ses parts : Philippe Eyraud tente un coup de bluff, propose de racheter la totalité du capital et s’endette pour 15 ans.

> J’ai reçu le goût d’entreprendre, du travail bien fait, de la pugnacité. J’essaie de transmettre aussi le goût du risque et de l’international. ￼Et concernant le futur de l’entreprise, je réfléchis en permanence à des plans A, B, C et D. J’ai bien l’intention de faire la meilleure transition possible ￼et d’avoir une seconde vie aussi aventureuse que la première !

Convaincu du potentiel de l’Asie, il se met en cheville avec le GIFIC (Groupement Intersyndical des Fournisseurs de l’Industrie Chimique). Le 1er essai avec la Chine est peu concluant mais formateur. « Première leçon, qui date d’avant 1997, il ne fallait pas compter vendre en Chine à partir de Hong-Kong avec un hongkongais ! » Il en faut plus pour le tarauder.

En 1996, souhaitant s’affranchir de l’entreprise familiale qui l’abrite et convaincre les grands comptes de travailler avec Mixel, il emménage dans un nouveau bâtiment avec une usine ultramoderne. Le voici ré-endetté pour 15 ans, mais reconnu comme spécimen d’une nouvelle génération d’industriels, globe-trotters et audacieux.

Mais en 2000, tout se grippe : une grosse commande impayée lamine l’entreprise jusqu’au bord de la cessation de paiements. Philippe Eyraud doit raboter les effectifs et emprunte pour payer les indemnités de licenciement. « De cet épisode, j’ai retenu plusieurs leçons : diversifier ses banques, préférer la gestion budgétaire à l’optimisation fiscale qui bride la constitution de fonds propres et avec ses partenaires, se tenir à la fidélité et à la transparence. »

Durant 3 ans, il polit les comptes mais ne perd pas de vue le développement international. De délégation ministérielle en rencontre de grands comptes, il installe une usine en Chine en 2005, avant de s’implanter au Brésil en 2007.

« Celui qui sort s’en sort », martèle Philippe Eyraud, dont l’entreprise dépasse aujourd’hui les € 10 millions de chiffre d’affaires, dont plus de 60 % à l’international.

« Libre, orgueilleux, rancunier » : c’est ainsi qu’il décrit ses principales qualités ! Mais c’est lui qui fait tourner la broche au méchoui annuel de Mixel ; c’est lui qui soutient les collaborateurs qui le quittent pour entreprendre ; c’est lui qui s’engage avec ardeur, sans langue de bois, dans ses mandats d’élu à la CCI de Lyon, d’administrateur du pôle de compétitivité Axelera et de Conseiller du Commerce Extérieur.

« Bricoleur de génie », ajoute-t-il, car il sait tout faire, soudure, plomberie, électronique etc. Si en outre on considère ses multiples autres passions, la photographie, les sports mécaniques (une Morgan, une Méhari, 3 motos et 2 quads...), son clan familial et la cuisine de Paul Bocuse, on comprend qu’il est à lui tout seul un mélange ‘’d’étonnant’’ !