Title: Antonin Léonard

----

Company: Cofondateur de Ouishare
----

Companylink: http://www.ouishare.org/

----

Programme: Programme Grande Ecole 2010 / Msc in Management 

----

Baseline: Il anime le think-and-do tank pionnier de l’économie collaborative

----

Text: 

Aux jeunes diplômés, Antonin Léonard prône des choix sans concession : « Ne cherchez pas un job, créez le job dont vous rêvez ! ». Il le fait lui-même avec OuiShare, communauté internationale de 3000 membres qui promeut l’économie collaborative.
 
Intéressé par la géopolitique, il est marqué par les premiers documentaires de Michael Moore. Ses études à EMLYON lui font découvrir, outre l’esprit festif de la coupe Adhémar qu’il organise avec le Ski Club de l’Ecole, les cours d’entrepreneuriat social. « J’étais attiré par l'économie, pour avoir un double impact sur la société, ‘’profit and non profit’’. »
 
Ses premiers stages l’emmènent à deux reprises en Argentine. Il aide une association touristique de Buenos Aires à développer un service proche des ‘’Greeters’’, ces volontaires qui font visiter leur ville. Puis réalise une mission d’audit pour un grand cabinet. « J’ai ressenti une forme d’ivresse de contacts, avec des gens extrêmement éduqués, la joie de vivre permanente malgré une situation économique difficile. » 
 
> Je suis mal à l’aise avec la liberté quand elle sous-tend une philosophie libérale dont je vois les limites. Mais la liberté, c’est aussi l’autonomie, l’un des plus forts leviers de motivation intrinsèque dans le travail. L’influence de OuiShare repose sur cette autonomie créatrice, associée à la bienveillance et à la solidarité.

Il effectue l’année suivante un stage chez Methodia, spécialiste de l’innovation pédagogique. « Cette expérience géniale a confirmé ma vocation d’entrepreneur et Nicolas Bourgerie, son fondateur, lui aussi diplômé, est devenu l’un de mes mentors. »
 
Il saisit l’occasion d’un échange universitaire avec le Brésil pour suivre le meilleur MBA d’Amérique latine, avec notamment un enseignement des modèles économiques Internet. Souhaitant apprendre le portugais à moindres frais, il utilise sur place le ‘’Couchsurfing’’, version gratuite du réseau Airbnb. « Ces découvertes ont été déterminantes pour la suite. »
 
Il termine sa scolarité à Barcelone, où il prend des cours de théâtre et surfe sur Internet, en quête d’informations sur l’innovation numérique et sociale. « J’y passais 10 heures par jour, je me suis mis à Twitter et j’ai fini par créer mon blog sur la consommation collaborative. »
 
En 2010, Antonin Léonard est à Paris, alternant stages de fin d’études dans des start-up et jobs alimentaires, quand fleurissent les premiers évènements du numérique. Ses parents s’inquiètent !
En 2011, l’un de ses articles est repris par des medias. « J’ai été identifié comme une source d'expertise sur ce sujet. » Et en 2012, il est à l'initiative de OuiShare, blog collaboratif international, relayé par des évènements, comme la OuiShare Fest, dont la première édition a lieu en mai 2013. « OuiShare est née de manière spontanée et organique avec la communauté réunie dans 15 villes du monde sur l’intuition de la transformation sociétale. Nous avons démarré sans business plan, espérant trouver plus tard un modèle durable. »
Les débuts se font dans une grande précarité, avant de convaincre les premiers partenaires, la MAIF et la SNCF, que OuiShare accompagne dans la transition vers ces nouveaux modèles. L’association contribue aujourd’hui à l’émergence de nombreux projets, chacun autofinancé : deux accélérateurs, l'un dédié aux startups, l'autre aux projets open source (‘’POC21’’), et une structure d'accompagnement aux entreprises sont lancés en 2015. « A un moment donné, l’écosystème de l’innovation est bienveillant : il reconnaît les initiatives positives et se mobilise. »  
 
Chez OuiShare, ni organigramme ni comité de direction, mais des connecteurs, tous ‘’doers’’ et ‘’thinkers’’. Antonin Léonard cultive l’empathie avec l’ensemble des parties prenantes, pour faire rayonner les projets et grandir la communauté, rassemblée tous les six mois pour un ‘Summit’’ dans une capitale européenne. « Nous entretenons la spontanéité, l’agilité, la confiance a priori et la culture du don. »
