Title: Gilles Mollard

----

Company: Directeur général de Toys"R"Us France

----

Companylink: http://toysrus.fr

----

Programme: Grande Ecole 1982

----

Baseline: Il cultive le réflexe client

----

Text: 

Gilles Mollard a grandi au milieu des dix hectares de prés de la ferme familiale, une des dernières sur la commune de Chambéry en Savoie. « Les pieds dans la boue, au milieu des vaches, c’est une très bonne école de pragmatisme. » Une école de la polyculture, si l’on suit son sillon, multi-métiers, multi- secteurs et multi-pays.

Premiers travaux pour le groupe Bongrain, dans les Vosges : comme chef de produit, il éclaircit le terrain de la marque de fromage ‘’Caprice des Dieux’’. Ses collègues le plaignent, quand en 1987, il les plante pour la grande distribution.
Le voici dans le Bugey – paysages toujours ruraux –, pour les Comptoirs Modernes. « J’ai rencontré des mentors prodigieux, avec une vraie philosophie du commerce et du management. »
Il pratique l’assolement professionnel, alternant plusieurs métiers, dont celui de DRH, et conçoit pour les 2000 cadres une formation qui ensemence la suite de son parcours. « Je me réfère encore aujourd’hui à ces notions : perfection dans le travail, réflexe client, confiance au sein de l’équipe, esprit de conquête. »

> Par mes origines paysannes, j’ai grandi avec la notion de transmission.
> Dans l’entreprise, on transmet des projets et des valeurs pour que l’ensemble des équipes se mobilisent. Cela demande de communiquer à bon escient, en s’adaptant à tous, ￼quels que soient les fonctions, statuts ou profils...
> ￼Une bonne transmission ne laisse personne au bord de la route.

En 1996, il est envoyé en Espagne pour marcotter les premières acquisitions de supermarchés ; premier expatrié du groupe, sans aucune connaissance ni du pays, ni de la langue. Après cinq semaines de cours Berlitz, il débarque en Catalogne, fertilise le réseau de magasins et palisse localement plusieurs intégrations, après la cession du groupe à Carrefour en 1998, puis le greffage de Promodès en 1999.

En mai 2000, grande transhumance pour Gilles Mollard et sa portée. Il rallie – sans voyage de reconnaissance – le siège de la zone Amérique de Carrefour à Buenos Aires. Chargé de la marque Carrefour, il défriche des filières d’approvisionnement mondiales, comme la filière d’élevage de saumon aux îles Chiloé au Chili, puis arpente l’activité supermarchés au Brésil. Trois ans plus tard, le recentrage de Carrefour sur l’activité hypermarchés clôt la saison brésilienne.

Retour à la terre-mère en 2003 et migration aux Pays-Bas, où Casino lui confie une parcelle du groupe Laurus, 300 magasins discount à rabattre et engraisser. Après une rotation dans la restauration collective, Gilles Mollard revient à la distribution en 2006, pour la direction générale de la filiale française de Toys ’’R’’ Us. Le géant du jouet (35 pays, 70 000 personnes), repris un an plus tôt par trois fonds d’investissement, lui laisse le champ libre pour accroître les rendements de l’entreprise.

Un diagnostic pour débroussailler, une nouvelle vision comme terreau, et il sème les graines d’une croissance profitable et rentable : un comité de direction soudé, le retour de la confiance, la culture client, la relance de l’expansion, le virage internet, l’extension de l’offre, l’accès omni-canal, la refonte de la supply-chain. « Je me considère à la tête d’une grosse PME plutôt qu’un directeur de filiale. Un manageur baladeur, qui se pose tous les soirs la même question : en quoi ai-je contribué aujourd’hui à l’expérience et à la satisfaction client ? »
‘’Le 1er assistant du Père Noël’’, comme il se décrit dans un sourire, pose régulièrement sa hotte dans sa Savoie natale : depuis sa cabane perchée dans les arbres, le terrien épicurien goûte la vue sur lacs et montagnes, dévore des bandes dessinées, mitonne ses prochaines étapes gastronomiques et bouillonne de savourer les premières bouteilles de sa vigne et de ses oliviers argentins.

Pour Gilles Mollard, le bonheur est dans le pré, le jouet, la diversité, la simplicité...