Title: Carole Dupessey

----

Company: Présidente-directrice générale du Groupe Dupessey

----

Companylink: http://www.dupessey.fr/

----

Programme: AMP/CPA 2007

----

Baseline: Elle a quitté le Barreau pour que vive l’entreprise familiale de transport 

----

Text: 

Carole Dupessey a d’abord réalisé son rêve d’adolescente, devenir avocate, avant de rejoindre l’entreprise familiale de transport, par loyauté, puis de la faire grandir, par inclination pour l’humain et la stratégie.

Elle prête serment en 1987 au Barreau de Lyon et amorce une carrière dans le droit commercial et pénal. Mais en 1992, son père plaide auprès d’elle une noble cause : la reprise de son entreprise installée en Haute-Savoie. « J’ai réfléchi, car je n’avais pas de lien particulier avec la société, mais j’ai trouvé qu’il serait dommage de la vendre. »
Elle prend congé du Barreau en 1993 et découvre comme directrice générale déléguée la vie d’une PME de 120 personnes. « J’avais beau m’occuper de sujets variés comme les assurances, le juridique et le personnel, j’ai dû me faire à ce ‘’travail posté’’ de bureau, bien différent de mes journées d’avocate. »
Il lui faut un peu de temps aussi pour trouver la bonne posture. « Les gens ont vu l’avocate avant la fille du patron, ils venaient me consulter pour leur divorce ! Et lors de mon premier entretien pour une sanction disciplinaire, j’ai pleuré avec le conducteur ! »

> La méditation en pleine conscience m’aide dans mon rôle de chef d’entreprise. J’ai le pouvoir, ou le devoir, de créer de la liberté autour de moi. Je réfléchis beaucoup à la meilleure façon de donner le pouvoir et la liberté aux gens. C’est à chaque fois un bonheur pour moi, de voir les collaborateurs exprimer sans frein leurs idées et leurs talents.

Elle s’assigne en 2000 une nouvelle mission, engager l’entreprise dans le développement durable, en commençant par la certification Iso 9001. « C’était une bonne façon d’appréhender tous les services. » 
En 2007, souhaitant mieux comprendre les clients et la finance, elle suit le programme AMP/CPA d’EMLYON. « Cette formation a été vraiment fondatrice pour moi, sur de très nombreux points. »  La voilà fin prête en 2008, pour succéder à la présidente partant à la retraite. 
Mais la crise frappe le secteur du transport de plein fouet, emportant l’entreprise vers quatre années de pertes. « Le contexte économique nous a obligés à accélérer les changements. »

Carole Dupessey défend sa stratégie : mise en place d’un comité de direction et de responsables de services, renforcement des liens avec les clients, diversification vers les services logistiques, actions ciblées pour les chauffeurs… « Dans les difficultés, je n’ai jamais voulu sacrifier la vision long terme. Je me suis fait accompagner, c’est difficile d’innover toute seule. Et j’ai beaucoup communiqué. »

Elle poursuit résolument ses actions de développement durable, redresse les comptes et obtient en 2012 le titre de ‘’Transporteur de l’année’’.
Ses conclusions tiennent en quelques mots : « Cette belle aventure démontre que l’on finit par voir le bout du tunnel quand on ose aller de l’avant et que l’on est bien entouré. » 

Depuis trois ans, les preuves s’accumulent, d’un développement aussi rapide qu’un référé : avec la création d’une cellule Affrètement,  une unité spécialisée sur les lots partiels, des filiales en Espagne et en Italie etc., le groupe Dupessey atteint € 70 millions de chiffre d’affaires, avec 350 collaborateurs.

Dans la croissance, Carole Dupessey ne transige pas sur ses principes d’action : réflexions stratégiques et business plans, implication auprès des clients et fournisseurs, délégation et formation, parole donnée et relations de long terme. « J’aime voir avancer l’entreprise, que l’information circule et que les gens aient du plaisir à travailler chez nous et avec nous. » 

Ses actes parlent d’elle-même : sur son temps libre, elle initie les étudiants de l’Ecole au développement durable et à l’innovation, milite au sein de son syndicat professionnel, siège au Tribunal de Commerce d’Annecy et apprivoise la sérénité, par les voyages lointains et la méditation…

