Title: Dominique Delport

----

Company: Président d'Havas média France et directeur général d'Havas média Monde

----

Companylink: http://www.havasmedia.com/

----

Programme: Programme grande école 1992

----

Baseline: Il invente le futur de l’achat d’espace pour l’un des premiers groupes mondiaux de communication

----

Text: 

Défricheur, entrepreneur, inspirateur : Dominique Delport a construit son parcours sur une insatiable curiosité et le goût de l’innovation. « Je suis un privilégié ; dans la communication, on ne sauve pas des vies et on n’envoie personne dans l’espace, il faut savoir garder la bonne distance, mais quel bonheur de se confronter à des gens et des sujets passionnants. »

Sa première passion, le journalisme, le porte chez M6, 2ème chaîne TV privée en France. Il apprend le métier avec le “6 mn“ d’infos locales, au sein des antennes de Lyon, puis de Lille, avant de rejoindre la rédaction des magazines d’information à Paris.

Flashback sur ses études EMLYON et sa présidence du Conseil National des Junior Entreprises : l’entrepreneur en lui se laisse séduire en 2000 par le script de Stream Power – diffuser des évènements par internet grâce à la technique naissante du streaming –.

Dès les premières séquences, tout le décor de la start-up est là : un casting de talents rassemblés dans un incubateur, le love money de départ (dont deux professeurs d’EMLYON), les images trop lourdes dans des tuyaux trop petits, les premiers beaux contrats et récompenses professionnelles...
Mais un mois après l’arrivée de Dominique Delport, la bulle Internet explose, emportant avec elle le scénario d’introduction en bourse de Stream Power. L’histoire vire au film noir. « Dans cette crise d’une grande violence, il n’y a pas d’autre foi, ou voie, que le travail et l’imagination des équipes pour faire réussir le projet. »
Vite, il change de plan, opère une cascade vers le secteur télévisuel et signe avec Endémol, qui lance le premier Loft Story en France. L’émission caracole en tête du box-office, draine 20 % du trafic Internet et fait basculer l’économie audiovisuelle.

> J’adore ce mot, “transmission“, c’est ce qu’il y a de plus beau.
> J’ai même commencé un livre qui s’appelle “panne de transmission“.
> C’est un enjeu majeur pour nos sociétés – transmettre des valeurs, des émotions et des leçons de vie entre générations – et c’est aussi le cœur du management – transmettre vision, énergie et confiance –. 

Stream Power en assure la retransmission, puis donne la réplique à Endemol sur les nouveaux médias, dans toutes ses émissions de TV Réalité. La société commence à produire ses propres formats interactifs, distingués par un Emmy Award. Mais la PME est à son secteur ce que les courts-métrages sont à Hollywood. Pour sortir de la figuration, Dominique Delport engage le dialogue avec des partenaires industriels. Ce sera le groupe Bolloré, qui, après son entrée dans le capital d’Havas, enchaîne les bouts d‘essai dans l’achat d’espace.
Après le journalisme et la création, Dominique Delport se retrouve au générique d’une superproduction internationale.

Le synopsis est limpide : doubler l’activité d’achat d’espace et multiplier par trois la part du digital. « Nous avons tiré parti des technologies pour apporter des conseils qui vont au-delà de l’achat d’espace et ont un impact sur les business models des clients. »

Il préside toujours la filiale française (leader incontesté) et synchronise l’intégration digitale d’Havas Media Monde (7000 personnes dans 100 pays), aux côtés du président Yannick Bolloré. « La taille mondiale est importante, mais l’agilité l’est tout autant. Havas doit être le groupe le plus innovant du Top 5 mondial. »
Alors, Dominique Delport se projette dans le monde d’après, cultive l’esprit start-up, met les équipes sous tension positive, les soutient dans le rush, explore les big data et investit dans les effets spéciaux des technologies mobiles. « Si l’on bouge moins que son écosystème, on recule. »

S’il travaille et voyage intensément, il aime aussi décrocher de ses écrans, pour les autres passions de sa vie, sa femme Elizabeth, auteure de ‘’feelgood books’’, ses 3 enfants... et le cinéma !